獨領人的閱讀觀 閱讀的闊度
大家都會看到我一個大綱
我會跟著這個大綱講下去
這個大綱開始的時候很特別的
就是自願閱讀與被迫閱讀
這個我就想用一個這樣的翻譯來開始
通常我們想到閱讀的時候
我們都會想到我們看書 看《屬靈書籍》
但是我今天想要擴闊一點這個閱讀的觀念
其實閱讀不是單單我們用眼睛看一些文字
就是白紙黑字一本一本的書籍
其實閱讀我今天將它擴闊一點的角度去看
其實一切你所接觸到給你有訊息的東西都是一種閱讀
如果這樣看的時候
你還可以想像其實你每人
你自覺的不自覺的都是在閱讀
當然我們有很多自覺的閱讀
我們看報紙都是一種閱讀
我們看《屬靈書籍》當然是閱讀
我們看《聖經》是閱讀
但是我們還有很多東西都是在閱讀
你想一下我們早上起床的時候
起床扭開電視機或者扭開衣服機
看香港早晨已經是一種閱讀
不斷有個訊息在給你
然後你出街的時候走過一條街去到地鐵站
等地鐵的時候對著那塊牆有很多閱讀
你不能夠不看的
你不斷地看逐個告白去看
進去地鐵的時候拿著那個東西
不斷地看
下到街的時候走過戲院走過布攤
回到公司別人和你聊天
回到學校你和同學聊天
都是一種閱讀來的
如果我們闊一點來說
回到家當然我們看電視聽衣服機
加上我們看報紙
加上我們父母聊天朋友聊天
這些都是一個閱讀
所以我們想一下
其實我們每天是不斷地在閱讀
而我們這樣看的時候
我們大部分的時間
很恐怕我們是不自覺地
是沒有選擇地在閱讀這些東西
所以我們這樣看的時候
我們看見兩幅圖畫
一幅是我們有計劃有選擇的
去閱讀一些書籍
而大部分的時間
是你沒有在意的
甚至你不能控制地被迫
在閱讀一些東西
如果這樣的時候
我想指出一件事
其實我們無論你喜歡或不喜歡
自覺或不自覺
其實不斷有些閱讀
是在爭取你去看一些
屬靈書籍的閱讀
這是一個很重要的一點
因為如果我們這樣看
我們就明白為什麼我們現在
基督徒都說包括在內
我們看屬靈書籍越來越困難
我們的心
或者我們的力量
越來越被其他東西打差了
這個我想和大家思想一下
究竟我們在香港那種
不自覺被迫的閱讀
製造了什麼情況出來呢
我自己覺得
基本上是製造了一種
可以說是一種虛的生命情操
虛的生命情操
是怎麼來的呢
我相信香港是很特別的
在電視文化裏所產生的結果
大家知道在電視文化裏
無論是片集
特別是告白
都是一個很講求刺激和高潮的做法
大概每三至五分鐘
要給你一個高潮
所以在這個高潮底下
你發覺人不斷在電視的壓力底下生活
你不在意的
你吃飯的時候扭開電視機
看無線的片集
無線片集的時候
你不知道一邊吃飯
另一邊就一直在你前面播放
就形成一個很有趣的現象
在那裏團打腳踢
腳踢下那個人
躺在地上
再走過去踢他幾腳
近鏡那些血流出來
有一個慢鏡頭的人再踢多一腳
於是我們停一停
看一看電視
然後繼續爬
喝西洋菜湯
再看
我們就是每天這樣練習
你知道嗎
我們中國香港人訓練有素
練到一個地步
我們發覺我們已經對那些很強的刺激
有一種很強的忍耐力
就是說我們大山崩於前
而不變於色
以致到我們再看一些新聞的時候
已經接近現實的時候
我們開始已經有一種很強的耐力
去不敢動了
我們看到有些人
竟然會將一個嬰兒扔到街上
我們發覺我們香港人沒有什麼反應
最多的反應就是
小心一點
不懂就不要開門
反過來講完之後
就繼續看下去
我們看到以色列的地方
有些人用鏟泥機活埋一些人的時候
我們可以繼續吃飯
我們可以繼續聊天
繼續說笑
而我們對著那些東西
已經不覺得那些是真實
這個教育是很厲害的
這個教育的滲透性遠多於
我們大概一個星期讀一本
或者幾個星期才讀一本的熟人書籍
我們在這種爭奪之下
所以當我們有一種這樣的訓練之後
我們虛實我們的生命
就發覺有一個很強的參差在那裡
那些其實是不真實的
刺激我們的生命
不斷地湧在我們的生命當中
因為我們周圍有很多告白
要爭奪我們的力量
於是我們在這些刺激之下
我們練習了
到了我們真的碰到一些真實的事情的時候
那些怎能夠譴責那些刺激呢?
怎能夠譴責塞里弗的那些打法呢?
你看看那本書
一打開就像校法基督一樣
都還沒看見兩句
已經覺得很難看得下去
再打開
楊木谷博士那本
《復和神學與教會根深》
神學是一種對自己信仰的反省
並不是對自己信仰的延伸
講什麼呢?
沒心機看下去
因為我們在一個背景底下
給我們很大壓力
這件事在我自己女兒身上她看見
有時我晚上跟她講故事
我講的很厲害
我幫她講中國人的節日
特別是最近過節
我幫她講冬至
以前講冬至的時候
九九八十一朵梅花
空的
每天點一朵梅花紅色
慢慢點到九九八十一日
開始由冬至春天
桃花就開了
誰知那晚我講著講著
她說爹地好悶啊
你講個別的好不好?
我呆了
我真的不明白
我覺得那些東西很有趣
為什麼那麼悶呢?
因為我明白
剛剛才看完那些天威勇士
無敵鐵甲人
那些和那些沒得爭的
兩下變形了
合體
剛剛看完那些幫她講桃花
幫她點桃花
這個我想就是
在我們這樣的環境底下
成為我們讀書
或者閱讀的一種困難
這個跟我接著講的有關
接著我想和大家講的
就是一種閱讀的熱情作用
其實我們在閱讀裏面
有一個情況就是
當我們看一些東西的時候
當我們看書的時候
每一本書每一個文章
對我們有一種熱情的作用
所以熱情的作用
就是它帶去我們另一個世界
一個成功的作品
它一定帶去我們另一個世界
的體會那裏
當然最明顯的就是小說
比如武俠小說
愛情的小說
很快就將我們帶去
另一個世界那裏
這個世界是有它一定的
我們叫它比如
這個世界叫W1
一打開看了幾頁之後
一個有成功或吸引力的作品
就帶到我們另一個世界裏面
或者那個世界是金融的世界
或者是譯書的世界
我假設大家喜歡看書的人
我今天就隨口說出一些書名
大家起碼都會知道
在那裏你會發覺
那個世界你就很快進去了
像《鹿鼎記》、《韋小寶》
一個奇遇之後一個奇遇
一個很猥瑣的人
慢慢慢慢他提升到一個地步
就是天下第一
跟著他一路走一路體會
一路體會一路體會
或者我們看見譯書《玫瑰的故事》
入到去就真的矯持那個女孩
和她哥哥之間的那種關係
那種感情那種愛
其實她始終都是愛她哥哥
沒有愛過另一個人
不知道這樣說大家聽不聽得懂我說什麼
不明白小說
那時候我們很快進入一個世界
那這個世界呢
是那個作者要鋪陳
給我們製造的那個世界
問題就是這樣
關鍵就是當我們閱讀的時候
如果那個作品帶我們去
另一個世界那裏
而那個世界和我們現實世界是不同的
一定有個差距
那究竟這個閱讀對於我們
現實的生活和我們
現實的生命的操練有沒有幫助呢
這個很嚴重的問題
如果一個
閱讀的世界帶我們越來越離開
一個現實的世界的話
那時候它會製造一個
新的世界和我們現實世界
越來越差距
那我們只能決定我們現在停留在哪個世界
大家明白我的意思嗎
就是說如果我在那個世界裏面
一個閱讀裏面那個
構造出來的那個世界
和我們現實世界很不同的譬如說
倪匡的衛斯理的世界
那那個世界呢
衛斯理的世界裏面是千奇百怪的
什麼都有的
那個世界是我們很開心
很能夠迷住在那個世界裏面的時候
於是就不知不覺
我們的生命
現實生活和那個世界有一個差距
我們越嚮往那個世界
就對現實的世界
越感覺到不滿
所以現實世界裏面一點都不刺激
現實世界裏面的人一點都不叻
現實世界裏面那些壞人
都沒有那個
衛斯理世界裏面的壞人賣得那麼精彩
所以變成這個世界很乏味
於是你越來越想在那個世界裏面
你不想停留在現實的世界裏面
這個是一個正在差距的世界
那我是不是一定不好呢
我們遲些再慢慢討論
但這個是一個事實
是正在影響我們
另外一樣的情況呢
就是如果
那個文學裏面的世界
和我們現實世界的差距
是接近的
就是說他在一個現實的生活裏面
去反省到一些
人生的體會
一些人生的真理的話
那那個文學的世界
就不會越來越大
向我們離開那個現實的生活
而反而在我們現實生活當中
不斷提供我們一些
新的角度去了解人生
大家聽得明嗎
那這類可能呢
小說沒有做得那麼多
小說其實都可以做
其實散文比較做得多一點
散文
或者是
現在香港很重要的
一些框框的雜文
大家知道我們
每次打開一份報紙或者雜誌
就有一些很小的文章
幾百字到一千幾百字
是那麼短的
一會兒是看完的
有些看完之後你忘了說什麼
有些看完之後你會有很深刻的印象
有好有不好
不過無論如何這一班的作者
在我們日常生活
最小的小節裏
提供了我們一些觸覺
提供了觸覺
去讓我們了解
我們周圍的事情
和對人世間很多的事情
有深一層的體會
可能大家心目中
都有一些你喜歡的框框作品的作家
有人喜歡
張鈞麥,有人喜歡阿龍
小詩
不同的人
有不同的喜歡
可能他從來沒見過那個作者
但在他的雜文裏
他感受到那種
氣質
而不知不覺
在他的氣質裏
看多了他看東西的方式
而在他看東西的方式裏
當你過了你自己
現實的生活的時候
你發覺你並沒有離開了你現實的生活
去了一個境界
多了一個人教你的方法
去看人世間
所以有些人專門看那些
尖酸刻薄的雜文
王庭之那類
他就慢慢
看見他人的氣質變了
看東西都很拙
說話
就經常語人
你發覺是有影響的
不知不覺受影響
不過我們要選擇的時候都要小心
有些人是很有
魅力和感染力
譬如林燕妮這類的雜文
是很厲害的
不知不覺她將價值觀念
敗給了你
所以這一類的作品也有好與不好之分
不過這一類的作品
就和剛才我們所說的科幻的
武俠小說的
和現在所謂的新派的愛情小說
所帶出來的世界
是不同的
那個是帶我們去一個新的世界
另一個世界
就是在花墟裏
剛才我說
在現實的生活裏
有好的文學作品
小說也有
這個我們當然
不會否認
我們不只是說現代
有很多好的文學作品
其實他不是帶我們去一個不真實的世界
是帶我們去一個更深入的世界
譬如說
朴斯基裏面的作品
俄國的作家
卡拉馬索夫兄弟
那類的作品裏面
你會發覺他對人性的透徹
很深入
從一些對話裏面拍案叫絕
甚至我們在電視裏面
都可以看一些好的文學作品
譬如重播半夜
現在才播
南北亂世情
南北戰爭的時候
他對人性的描述
是很深入的
在人性的描述裏面
沒有一個完全的好人
也沒有一個完全的壞人
這樣才是好東西
和剛才我們說的那類小說是不同的
那類小說是好的
好到不得了,壞的就壞到不得了
在那裏你會看見人性有很多東西
值得你慢慢去回味
我和大家說到這裏的時候
可能大家開始了解到
其實我們的閱讀
不斷地塑造我們的氣質
影響著我們的生命
現在我想再進入一點
究竟閱讀書籍
怎樣可以提升我們的
熟齡生命的質素
那裏指出兩樣東西
一方面是對抗性的閱讀觀
還有一個是疏通性的閱讀觀
對抗性的閱讀觀和疏通性的閱讀觀
有什麼分別呢
這裏我首先要解決的問題
究竟什麼叫熟齡的質素
我今天不是說這個專題
今天我也不會重複
我以往曾經和大家
在錄音帶和講座裏說過的東西
我自己看熟齡
就不是一種抽離現實生活的
另外一種的生活模式
大家記得我說過
我在這裏強調這一點
如果你了解的時候就是這樣
我所謂的熟齡
一個真正熟齡的人不是抽離現實生活
而是在現實生活裏
但不被現實生活所支配
如果大家完全不明白我講什麼
我今天也不在這裏解釋這一點的意思
一個真正活在二十世紀
八十年代的基督徒
他所需要的熟齡的質素
不是一個抽離了的生活
所以當我們
有一些閱讀
幫我們抽離了
現實生活裏的時候
是不是完全不好呢?
也不一定不好
但不能完全
這是今天我想和大家提出的一點
所以我覺得對抗性的
閱讀觀的意思就是這樣
觀點就是我們傳統所了解的
多讀熟齡書籍
對抗世俗的入侵
這是需要的
某個意義上
但我覺得仍然是一個相當消極的對抗
我所謂消極的對抗
就是當我們覺得
現在這個世界不斷的引誘我們
湧入來
剛才我們所講的
我給大家一幅圖畫
就是我們日夜接觸的
我們不斷的控制的
那一大堆的資料不斷的湧入來
將一些人生觀給我們
將一些氣質介紹給我們
潛移默化在改變我們
那我們應該讀些什麼呢?
有些人教我們讀多一點熟齡書籍
關掉電視機
讀熟齡書籍
讀多一點
讀一些深入一點的作品的時候
我們就可以
當我們張開眼睛
穿上衣服出去的時候
我們就能夠對抗它
一看到那本雜誌
立刻就有一句金句
或者什麼出來頂住它
但這個是一個努力
我覺得都是好的
相當有勇氣的努力
但這個是很辛苦的
用回剛才的說話
因為你不只不過是在做兩個世界
你做一個熟齡的世界
去對抗你這個現實的世界
而慘的慘在
現實世界裡面著了你大部分的時間
在這裡生活
所以結果
我們的現實世界愈來愈失望
愈來愈痛苦
我們閱讀的範圍愈來愈窄
我們承認我們有些基督徒
我們看熟齡的書籍是一種逃避
逃避是我們
抵受不住現實生活裡面
很多的衝擊
我們找一個出路
這個出路對於我們良心來說
是一個安慰的作用
在現實生活裡面
我覺得很痛苦
我抵不住那班同事
我抵不住那班同學
但是我在熟齡的書籍裡面
我找到
我安頓
這樣的情況
和你去看
一個科幻小說
有些相似
你寄情在一個世界裡面
不過和現實生活
未必是對立的
未必是打得通的
在現實生活裡面
很痛苦
我覺得
我自己就
回想我自己的點
我覺得我自己
我讀的東西
是很闊的
我又不是什麼都不看
但我又覺得
我所看的東西對於我又不是一個衝擊
反而是一個幫助
我想今天就和大家講多一點
各方面的一些體會
我稱它為一種
疏通性的閱讀
疏通性的閱讀的意義
就是能夠令到你
讀任何一件事
都流通到
成為你自己熟齡生命的一種反省
或者提升
的力量和質素
我再講一次
令到你在很廣闊的閱讀裡面
幫助你
使你的熟齡生命
在不同的閱讀裡面
都能夠用到它裡面
美妙的地方
成為一個熟齡生命的自我的反省
或者
提升
希望我這樣講的時候不會太過
抽象或者太過
不切實際
因為我回想我自己
要很小心今天在講的時候
我不是講假的東西
起碼在我自己的心裡是這樣的
我今天和大家講一下
這是我自己的體會
我回想我自己的閱讀
是多麼的廣闊
我不單單是讀熟齡的書籍
認識我比較深的
弟兄姊妹都知道
我真的看很多書
我也覺得我自己
閱讀得很廣闊
如果用廣義的閱讀來說
我想我閱讀的範圍是很廣闊的
我會從一些很古代的
文學作品
剛剛和弟兄在後面說
柏拉圖
柏拉圖很有意思
柏拉圖甚至中國的詩經
一直到現代的
像我剛剛說的小說
金庸的衛斯理
魏康以前的作品
李下木蘭花
易思和瓊瑤
我都會看
很雜的
不再說那些框框的雜文
我很喜歡看
如果包括漫畫
我也會看
叮噹
超太郎
但我每天打開明報
我會先看那版
孫悟空三十八變
挺好看的
我覺得那些對我的生命
都是有幫助的
戲我也喜歡看
很深度的戲
我喜歡看
時下的蠟雜雜戲
不只是和女兒一起看
我覺得都挺好看的
似水流年
我自己想想
我這麼喜歡這麼闊
這麼多
究竟那些對我有沒有幫助呢?
我覺得有幫助
怎樣能夠使得很廣泛的閱讀
都可以成為你
那個宿命成長的動力呢?
我就想指出
是有兩個角度去了解
一方面如果你的閱讀裏面
我們稱它為優秀的作品
有些人會稱它為
一種拙劣的作品
其實優秀的作品和劣的作品
都可以幫助你的靈性增長
優秀的作品
當然可以,但我們都要學習
去怎樣了解優秀的作品
我們的步驟就是這樣
我們經過一個優秀的作品
作者的自覺的層次
去了解
進入一個屬靈生命
深度的經歷
優秀的作品不一定
是從基督教的角度出發
當然包括有基督教的作品
但是
一個優秀的作品
就是作者
他對人生有一個深厚的
深度的體驗
而他看見一件事
是一般人都看不到這麼深入的
深入不是奇怪
不是古怪
古怪那些不算數,每個人都想到很古怪的東西
但對人生
有一個現象
這是文學家特別的地方
你每天上班,他每天上班
你在香港住,他在香港住
但他看見一些你每天都走過
但不察覺到的東西
在那裏他領會到
人生裏面有很多很深入的
道理
而他用一個文學的手法
去表達出來,通過散文
或者是小說
或者一齣戲,甚至一首歌
去表達出來
成為一個優秀的作品
優秀的作品起碼
他看見別人看不到的東西
還有他有一個深度的了解
是一般人及不上的
第三,他還要包括他一種強的表達力
表達到
他所看見的東西
給一般的讀者所能夠了解
如果能夠合乎這些條件
我覺得這是一個優秀的作品
這些優秀的作品
其實每一本都可以對我們的人生
和我們素人生命有所提升
剛才我所說的
如果你們明白
所以屬靈的生命並不是
所謂一個很窄的
只是祈禱
和讀聖經一個單單的
一個多小時的活動
屬靈生命就是一個
整天的生活裏面,與神同行
這個生命的時候,其實你多了解
你自己,多了解
人性,同樣的
你會對神有更多的
欣賞和了解,大家聽不聽得懂這句說話
這個很重要
當我們對人生有一個更深的了解
無論是正面還是反面
對人的罪性有一個深的了解的時候
自然就迫發我們
對人的愛
和對
前方的熱情
當我們對人的美善那一面
偉大那一面有多一些
要發現的時候,我們同樣可以驚訝
原來那位
創造我們那個神
在我們人的歷史當中
做下了這麼美妙的計劃
看見這個歷史的過程當中
很多很美妙的因素
所產生出來的
一個歷史的大時代
轉變的時候,我們更加有體會到
原來生為人
是很幸運的
我們也看見我們作為一個神
所創造的人
這一班人在人類的歷史當中
行走,也是一件很偉大的事
在這裡你也可以有這樣的感觸
當你對人
對人性有深入的了解的時候
你就可以對你自己
所相信的信仰有一個更深一層的
欣賞和讚嘆
當然我剛才和大家說的一樣
這個是講一個功力
有些人不會看得到這件事
我最後才和大家說幾點
這個是要操練的
這個不是今天你聽完之後
你回去又是看看,你又試一下搭巴士
人家看了這麼多東西,你又看不到
就像蘇恩配姊妹一樣,巴士渡輪
想到這麼多東西
我們又要搭巴士,天黑渡輪
真是一肚子火,什麼都沒有
這個就是講功力
這個就是講文學家的功力
不過我們要借助他的觸覺
去學習他的觸覺
通過他的觸覺,慢慢慢慢成為我們的觸覺
這個已經很重要了
這個已經是一個很大的進步
不過這個是需要日子的操練
我們不再說了
所以我剛才所說的一個好的作品
其實我們要做一點
不是做文學批評的功夫
而是要做消化功夫
很多時候我們看完一個作品
覺得真是好東西,人性說得很好
但是你沒有坐下來想想
究竟好在哪裡
究竟是什麼意思,怎樣好
說了些什麼出來
這幾件事其實我們要開始
學習問自己
如果這樣的時候,你就會發覺
其實每一個好的作品
對於我們都很有幫助
舉一些簡單的例子
近代一點
不要太古老
香港人都不喜歡讀古老的作品
近代一點,就五四之後的作品
一直到現在,到處都可以發覺
其實如果你坐下來想一想
你就開始能夠用到那些作品
成為你人生的一個滋潤
再成為你熟人生命的一個提升
譬如魯迅、巴金這些作品
有時候坐下來看的時候
你發覺他每一次
每一度都表達了一個
很深刻的對人性的寫真
在一個封建社會底下
人性被壓抑
但在一個壓抑的人性的底下
他體現了背後人有一種動力
一種勇氣
和一種偉大
在那裡你看他的作品的時候
你會看到一個人
在一個大時代
現實很殘酷的壓力底下
他仍然
是生存下去
他仍然有他自己一點的信念
那個信念
給我們一個很深的挑戰
對於我來說,我自己看魯迅的作品
巴金的作品
很多時候好像很灰
甚至寫得很殘酷
但在殘酷背後看完的時候
一方面去悲你自己
中國在過去的日子裡
那段日子
多少我們的祖父
那輩所受到的痛苦
但另一方面
我們體會到人始終是人
人在這個時代裡
仍然有他一定的
生存的力量
那你坐下來
看完這個作品你不要扔下
自己想一下
想一下,看看現在
你會開始想到香港的前途
香港九七之後
可能另一個世界
這個世界裡如果不是耶穌基督
所救贖的人
未信耶穌的人
在香港的銀聖的勇氣
在大時代轉變裡掙扎的時候
那我呢?
我是誰呢?
我其實可以在他這種生命力裡
找到一些動力
是很大的鼓勵
你開始努力將這兩個東西
連起來
我們讀聖經就很會有observation
有interpretation,有application
有觀察,然後有解釋
解釋之後有應用
但我們看文學作品很少有這三樣東西
觀察之後就不理應用
其實我們每次都可以應用
我們查慣聖經
我們都懂得怎樣應用
基督徒應該比其他人看文學作品更懂得應用
因為他練習慣了
在聖經練習慣了
這樣可以做
可以再看近期陳友希的小說
一樣是可以
看他講到無論在中國大陸的際遇
或者現在在美國的華僑的際遇
在小人物的身上
看見那種是偉大的
在大人物的身上
看見那種是渺小的
這些都是我們
很多時候沒有留意的
其實陳友希的小說幫助我很多
可以在一些很小的人物裏
看見一些很偉大的神操
這個幫助我在過去一年裏
因為我接觸的面變了很多
因為自己太太的病
多數時間在醫院
我就發覺很多很偉大的小人物
給我一個生命很大的欣賞
有些是基督徒
有些不是基督徒
按他的職業,按他的學問
按他的背景
全部都不是稱得上偉大的人
但在他的很微細的表現裏
他每天去醫院
你察覺到他
那種的愛
那種的犧牲
那種的耐性
你感受到在他的生命當中
一些很珍貴的東西
珍貴的處處可以激發起我自己
和我太太生存的動力
但這亦是一個幫助
當然我們可以說
我們從這些
完全沒有
作者沒有自覺是基督教的含義
到作者有自覺
有信仰基督教含義的作品
當然可以得到更大的幫助
剛才我說
譬如說我們比較接近
不要說Dostoyevsky這麼偉大的作品
我們看比較接近的
譬如三毛的作品
他寫他流浪
他寫他在沙漠
那些作品裏面
你發覺這個作者其實
多處有意無意表達了
他一種人生觀
是一個有神的人生觀
但是活得很有勇氣
很美麗
面對很多挑戰
很多危險的時候
是不肯低頭的
那種生命
那種生命其實你不要以為只是屬於他
是可以有的
如果你被他感染的時候
你問他究竟在說什麼
在沙漠裏面的際遇
每次的危險他怎樣渡過
一個完全不認識的民族
他怎樣和他溝通
這些我不知道大家怎樣
對於我來說
他幫了我很多關於宣教的挑戰
宣教的動力
甚至當我面對危險的時候
每次這些他的經驗
他所說的隻字片語
刺激了我
幫了我走下去
其實人生不是那麼不同
雖然他在沙漠,雖然我在香港
但每個人都會有不同的際遇
有不同的危險
你有機會認識一個完全陌生的環境
你要和一些陌生的人開始了解
這些每一個地方
我覺得在文學作品當中
一樣可以帶給我們有這種
幫助和感受
一方面我們看好美麗的文學作品
另一方面帶向我們一個
更深的
屬靈的體會
這個我們
不說那麼多
我們說說劣的作品
其實劣的作品都可以幫助我們屬靈的成長
不過就要
功力要深一點
最好的例子當然是
梁英成弟兄
任何的劣的作品
都可以看見
很深度的人性的問題
事實上是的
那個做法就不是
透過作者自覺的層次
剛才說了偉大的作品
有偉大的心靈在背後
你要把觸作品背後的偉大心靈
所體會的東西
通過那樣東西去消化
然後影響你接受
成為你自己人生的質素
你開始要有一個
嶄新的動力去面對你的
屬靈所面對的挑戰
那時候你要發覺你的生命在成長
這個很清楚很明顯
一些很劣的作品
其實是表現了一種
不自覺的
一種不自覺的層次
是指向生命的真諦
當一個很劣的作品背後有一個很劣的心靈
但這個很劣的心靈可能
不知道自己在傳遞什麼給別人聽
但是你將它拿出來
看的時候
你去感嘆它那種很劣的
表現
那時候你就會
引申你一個更加強的動力
去提出究竟什麼叫做對
什麼叫做對
我最近
看了一個
祈禱的一個圖文
是一個相當好的一個圖文
我有些掙扎不知道讀不讀給大家聽
我現在決定讀給大家聽
那個圖文
是怎樣的呢
就是那個
Gilpo
他拿著一本色情雜誌
一本色情雜誌
現在說劣的作品
沒什麼比色情雜誌更劣
一本色情雜誌
可以對你的屬靈生命
有什麼提升的作用呢
沒有
但是你留意
我想和大家分享一下這篇的圖文
這個弟兄他拿著一本色情雜誌的時候
有如下一個圖文
本身就不是中文
我嘗試去翻譯
慢慢翻譯給大家聽
你讀完之後
你會感受到
其實他有一條路去指向上面
就不是通過雜誌的編輯
偉大的心靈
學到什麼
而是正是通過那一個
那麼拙劣的心靈
去看見一個很強的衝動
去體會一個真正的意義
在哪裡
他這樣說
圖文是這樣站的
頗長的
他說主啊
對著這本雜誌
我感覺到羞恥
見你那麼絕對的純潔
這件事一定會令到你
受到更大的創傷
辦公室裏面的同事
大家湊錢
要去買這本雜誌
然後辦公室的員工
拿了錢就走出去
過了沒多久他氣沖沖的
拿著這本雜誌帶回來
現在這本雜誌
就放在我面前
在那個
反光的封面裏
赤裸的身軀
暴露無遺
這本雜誌
由一個辦公室去到另一個辦公室
由一雙手
傳到另外一雙手
我看見那些
無知的眼神
看見那些淫褻的笑容
我看見空洞的軀殼
我看見沒有靈魂的肉體
我看見那些成人的玩具
取代了我們童年
玩的泥沙和玩意
跟著這個作者
繼續祈禱
但是主啊
畢竟人的身體
其實是美麗的
因為自從做天地的時候
你是最
好的一個
藝術家
你將人的身體
作為你自己一個的模特兒
放在你的前面
你去觀賞
然後你用你的氣吹在裏面
成為一個有生命的
活的人
你並且要在他生命裏面
在他身體裏面居住
從那時候開始
我的主人
就是要人去尊重自己的身體
因為這個身體
是你自己的靈要居住的電
你要求我們
這個身體很敏感
因為這個身體
是將我們
和其他基督徒
互相交往的
一個器具
跟著這個
祈禱是這麼說的
我們用語言
使心靈和心靈
溝通
其實語言並不是用我們的身體
去表達出來的
我們一個笑容
表達了
我們心靈和心靈之間的溝通
我們拍手
去享受我們
朋友之間的友情
我們一個吻
去表達我們對對方的愛
一對夫婦
他新生了一個小孩的時候
他們互相擁抱
這起碼也是身體和身體的接觸
但神眼這個並對於你來說
並不足夠
神眼你竟然
親自道成肉身
住在
人類的身體當中
你甚至要求因為你
成為肉身
所以我們每一個
熟悉你的人
都成為你自己的
肢體
成為神你自己身體的一部分
主啊!這是多麼美麗的一個身體
多麼優美的一個身體
然後這個詩人繼續再祈禱
他說:主啊!今晚
我現在為了
睡覺很多的身體來祈禱
我看到一個小孩子
純潔無瑕的身體
我看到一個妓女
慘被遊覽了的身體
我看到
運動員美麗堅實的肌肉
我看到一些
工廠裏面的工人
已經耗盡精力的身體
我看到一些無聊的男性
他們軟爛爛的身體
我看到一些有錢人
他們過分資本的身體
我看到一些窮人
他們過分瘦削的身體
我看到被父母
剛剛打完在哭泣的
小孩子的身體
我看到一個
發燒的病人
在病床裏面的身體
我看到一個
因意外受了傷
在醫院裏面身陰的身體
我看到一個
一生都不能動
因為病的緣故
坐在輪椅
躺在病床的身體
我更加看到
在墳墓裏面歷代歷世
已經枯萎了
溶化了的身體
我將這一切的身體
帶到你面前
我們求你祝福他們
當他們今晚
在睡眠當中
求你與他們同在
在明天
當他們警醒
醒來要起床
再開始生活的時候
求你賜給他們力量
求你讓他們的身體
成為他們人生的器皿
而不是成為他們靈魂的主人
求你讓他們的身體
成為他們的家
而不是他們的監獄
求讓這些身體
成為你永生神的殿
而不是墳墓
求讓這些身體繼續發展
成長
潔淨
轉化
以至你能夠有一天住在他們裏面
有一天他們找到你
直到他們最後
見你的日子
歡顏的站立在天國
帶著一個光榮的笑容
還有一個美麗的心靈
站在你的台前
享受
你自己所賜給他們的
永遠身體上的福樂
這個題目很長
但你想想
將我們的生命提升到一個很高的層次
你有沒有留意到
這個作者究竟是怎樣
他從一個很拙劣的
一個很卑劣的
色情雜誌的封面
和圖片
將它昇華
昇華看到在彼留背後
人的那種性慾
然後再看見身體
在神眼中的意義
再看見身體
其實在神眼中美麗的地方
我們怎樣通過身體互相的溝通
互相的了解
再進一步看見原來神自己的直覺
人的身體在人世間過了33年的時間
然後作者的心裏充滿了一種澎湃
對身體的讚歎和欣賞
於是他開始為
在他能夠想像當中
每一個不同的身體來禱告
大家記得
為那些疲倦的人
為那些小朋友
為那些已經慘被遊爛的妓女
在那裏禱告
到了那個地步他發覺
他的生命提升到一個永恆的角度
他看見這個身體將來有一天
要站在神的面前
再配合一個美麗的心靈
再配合一個美麗的圖畫
我自己看這個圖文的時候
我心裏真的很受感動
我覺得這是一個偉大的心靈
能夠將一些很拙劣的文章
很拙劣的作品
將它轉化成一個很優美
很有屬靈質素的
深度的作品
如果我們有一種屬靈的觸覺
有一個對聖經
對神的話語
對自己的信仰
一個深度的了解
一個敏感的話
你可以將這些東西轉化
我嘗試在這裏看一些
其實大家剛才我說
不是站好的作品
其實都可以將它轉化
甚至我們說魏康的作品
魏康的衛斯理的作品
這個衛斯理傳奇的作品裏面
其實有很多東西他想得很奇怪
但在奇怪當中
能夠帶給你一種
他自己都沒有試過
可能他只是為了奇而奇
可以看見一些很嶄新的角度
譬如一個故事裏面講到一個人
可以影印成為多一個人
挺有意思的
雖然只是標奇立異
有兩個
兩個衛斯理在這裏
突然間衛斯理在房裏見到他自己
一個是很憂鬱的他
一個是很意氣風發很成功的他
我看到這裏的時候拍案叫著想
是的,值得想下去
我想到很多關於人
真的我和假的我
哪一個才是真的他
影印出來的人是他呢
還是本來未影印的人才是他呢
究竟他想要哪一個呢
究竟他喜歡哪一個呢
想到很多有哲理性的問題
也想到很多自己人生的問題
甚至譯書那些
變態了的愛情觀念裏面
可以看到什麼叫愛
的變態
也可以看到
愛的真諦在哪裏
你看愛的真諦在哪裏
可以看到一些
永遠得不到的愛那種痛苦
你可以看到
願意犧牲
自己去愛
那種偉大
當然今天我不是和大家慢慢
逐個文學作品教大家去看
我覺得只是指出一個
這個其實是可以有的路
可以去走的路
有一點我還未說的
說完幾句我就要
完這個第一講
我自己覺得最難
是什麼作品令你有屬靈生命的提升呢
就是那些很膚淺
很無聊的作品
那些
很偉大心靈的作品
當然可以啦,剛才說過正面的
那些很劣的,越來越零碎
對你有零碎的幫助
最糟糕的是兩頭都不到
那些很膚淺的
對人生完全沒有任何的體會
只不過是
這樣說的
說完眼過雲煙
對人生每一個問題
都看得不深入
可能自在是賺錢
自在是搞笑
那些就難了,我試過
我努力去試,發覺沒什麼辦法幫助
自己是什麼屬靈的長進
不過無論如何,剛才一直說到這裡
我想做一個簡單的總結
就是屬靈人的閱讀
的闊度是可以很闊的
我覺得是,是每一樣東西
如果你有一個不對抗性的閱讀觀
你可以將這些屬靈的
生命的不同的閱讀範圍
將它轉化到你自己屬靈的生命
提升上去
不過我們說這種轉化的能力
就不是每個人一下子
就可以有
我今天給了大家一個方向
但是大家需要去操練
去實踐
在這個操練的實踐裡面
有幾樣東西我們要留心
就是
今天我不是鼓勵大家
去亂看書
什麼書都看
聽完溫慧卷所說的
那些屬靈書籍就不用看了
馬上改行去看關關雜文
看譯書,看衛斯理
看金庸
看諷刺成親
諸如此類
你就不要以為
我是這個意思
你可以在很闊的範圍
可以看到屬靈的生命的質素
但是
那個看不看得到
是很在乎那個人的裡面
有沒有這樣的背景
如果你裡面有這樣的背景
那你就能夠成為
一種insight
一種洞悉
可以看見的
因為洞悉力是來自你自己對
你自己信仰的深度的了解
和你的靈力和你的學養有關
就是說如果你的屬靈深度越深
你的洞悉力越強
我和你經常說,你在梁英成
整個身上就看見這件事
他在很普通的東西裡面看到很多東西
這種不是每個人都可以做得到
但是每個人都可以
向這個方向去學習
所以其實有一段時間
我曾經和梁英成
都談過一個計劃
就是嘗試用幾次
只是用公仔書
片集
和劉云曲
來開培靈會
開到的,我們有所有題材
不過後來談不好
太過革命性
希望恐怕香港教會
忍受不住
我們就收一手
他就繼續用那些來講報道會
我就不夠膽
但這個其實是可以的
其實是可以的,在很多很多
我們每天所接觸的,你以為沒東西看的東西
裡面可以看到很多東西
但是要他同時
和他的深度有關
這件事很重要
所以我們不要放棄
我們要很闊
但那個深度是同時成正比的
我們對屬靈的深度
當然我們下一講就會講比較深度的
窄一點的閱讀
專門講到成性的
或者屬靈追求經歷的書籍
可以教導我們的東西
重要的就是
那個操練是需要的
給大家的腦子是一個方向
但是要操練的
操練的意思就是,一開始當然是生硬的
看一本作品,以前這樣就算了
就拿另外一本來看
但是現在開始希望大家學習
看完一本好的作品
自己想一下,做一下文學批評的功夫
看看這個心靈
究竟要傳遞什麼人生的哲理的訊息給你
然後把握主哲理的時候
用一下你
本來在團契
或者主要學生用的應用
習慣問幾條問題
問幾條好的應用問題
落在自己的生命當中
實際的生活當中
這個初初開始有一點生硬的,沒有人知道
你自己知道而已,你不用告訴別人
你自己試試這樣做,慢慢慢慢
久而久之,我可以告訴大家一個經驗
久而久之,你純熟了
就不會再覺得生硬了
到了一個地步,你已經有很強的
吸納和疏通的力量的時候
你看到任何一樣東西
很快就會有一個很強的敏感
你開始觸摸到那種文學家
或者文學的人
或者一個屬靈的人那種敏感的時候
你發覺你的生命就很容易
被任何很多樣東西封了
正如我在
錄音帶裡面也提過這方面
街邊一朵花
一個小朋友的笑容
甚至在街市裡面
一個一個的吵鬧
其實都可以帶給你不斷的
屬靈生命的衝擊
和成長的動力
我相信是一個方向
需要大家假以時日去操練
今天就在這個時間
和大家講了很闊度
下一個休息之後
我們會和大家講一個比較
深度的
不讀那麼多了,下一次
我們講的,就講到我們正是
看到一個屬靈的
成長的過程當中
一些很深度的作品
用什麼樣的方式,用什麼樣的態度
去閱讀
得到其中最大的益處